---
layout: post
title: "一些距离公式"
categories: 算法技术栈
tags: [特征建设]
author:
  - Slags jin
---

1、TF-IDF算法介绍

（1）TF是词频(Term Frequency)

（2） IDF是逆向文件频率(Inverse Document Frequency)

（3）TF-IDF实际上是：TF * IDF

2、TF-IDF应用

3、Python3实现TF-IDF算法

4、NLTK实现TF-IDF算法

5、Sklearn实现TF-IDF算法

1、TF-IDF算法介绍
       TF-IDF（term frequency–inverse document frequency，词频-逆向文件频率）是一种用于信息检索（information retrieval）与文本挖掘（text mining）的常用加权技术。

       TF-IDF是一种统计方法，用以评估一字词对于一个文件集或一个语料库中的其中一份文件的重要程度。字词的重要性随着它在文件中出现的次数成正比增加，但同时会随着它在语料库中出现的频率成反比下降。

       TF-IDF的主要思想是：如果某个单词在一篇文章中出现的频率TF高，并且在其他文章中很少出现，则认为此词或者短语具有很好的类别区分能力，适合用来分类。

（1）TF是词频(Term Frequency)
        词频（TF）表示词条（关键字）在文本中出现的频率。

        这个数字通常会被归一化(一般是词频除以文章总词数), 以防止它偏向长的文件。

        公式：   

 

       即：

 

 

        其中 ni,j 是该词在文件 dj 中出现的次数，分母则是文件 dj 中所有词汇出现的次数总和；

（2） IDF是逆向文件频率(Inverse Document Frequency)
        逆向文件频率 (IDF) ：某一特定词语的IDF，可以由总文件数目除以包含该词语的文件的数目，再将得到的商取对数得到。

如果包含词条t的文档越少, IDF越大，则说明词条具有很好的类别区分能力。

        公式：         

 

        其中，|D| 是语料库中的文件总数。 |{j:ti∈dj}| 表示包含词语 ti 的文件数目（即 ni,j≠0 的文件数目）。如果该词语不在语料库中，就会导致分母为零，因此一般情况下使用 1+|{j:ti∈dj}|

        即：

 

（3）TF-IDF实际上是：TF * IDF
       某一特定文件内的高词语频率，以及该词语在整个文件集合中的低文件频率，可以产生出高权重的TF-IDF。因此，TF-IDF倾向于过滤掉常见的词语，保留重要的词语。

       公式：

 

     

       注：  TF-IDF算法非常容易理解，并且很容易实现，但是其简单结构并没有考虑词语的语义信息，无法处理一词多义与一义多词的情况。

2、TF-IDF应用
     （1）搜索引擎；（2）关键词提取；（3）文本相似性；（4）文本摘要

3、Python3实现TF-IDF算法
# -*- coding: utf-8 -*-
from collections import defaultdict
import math
import operator

"""
函数说明:创建数据样本
Returns:
dataset - 实验样本切分的词条
classVec - 类别标签向量
"""
def loadDataSet():
dataset = [ ['my', 'dog', 'has', 'flea', 'problems', 'help', 'please'], # 切分的词条
['maybe', 'not', 'take', 'him', 'to', 'dog', 'park', 'stupid'],
['my', 'dalmation', 'is', 'so', 'cute', 'I', 'love', 'him'],
['stop', 'posting', 'stupid', 'worthless', 'garbage'],
['mr', 'licks', 'ate', 'my', 'steak', 'how', 'to', 'stop', 'him'],
['quit', 'buying', 'worthless', 'dog', 'food', 'stupid'] ]
classVec = [0, 1, 0, 1, 0, 1] # 类别标签向量，1代表好，0代表不好
return dataset, classVec


"""
函数说明：特征选择TF-IDF算法
Parameters:
list_words:词列表
Returns:
dict_feature_select:特征选择词字典
"""
def feature_select(list_words):
#总词频统计
doc_frequency=defaultdict(int)
for word_list in list_words:
for i in word_list:
doc_frequency[i]+=1

#计算每个词的TF值
word_tf={} #存储没个词的tf值
for i in doc_frequency:
word_tf[i]=doc_frequency[i]/sum(doc_frequency.values())

#计算每个词的IDF值
doc_num=len(list_words)
word_idf={} #存储每个词的idf值
word_doc=defaultdict(int) #存储包含该词的文档数
for i in doc_frequency:
for j in list_words:
if i in j:
word_doc[i]+=1
for i in doc_frequency:
word_idf[i]=math.log(doc_num/(word_doc[i]+1))

#计算每个词的TF*IDF的值
word_tf_idf={}
for i in doc_frequency:
word_tf_idf[i]=word_tf[i]*word_idf[i]

# 对字典按值由大到小排序
dict_feature_select=sorted(word_tf_idf.items(),key=operator.itemgetter(1),reverse=True)
return dict_feature_select

if __name__=='__main__':
data_list,label_list=loadDataSet() #加载数据
features=feature_select(data_list) #所有词的TF-IDF值
print(features)
print(len(features))
运行结果：

 

4、NLTK实现TF-IDF算法
from nltk.text import TextCollection
from nltk.tokenize import word_tokenize

#首先，构建语料库corpus
sents=['this is sentence one','this is sentence two','this is sentence three']
sents=[word_tokenize(sent) for sent in sents] #对每个句子进行分词
print(sents) #输出分词后的结果
corpus=TextCollection(sents) #构建语料库
print(corpus) #输出语料库

#计算语料库中"one"的tf值
tf=corpus.tf('one',corpus) # 1/12
print(tf)

#计算语料库中"one"的idf值
idf=corpus.idf('one') #log(3/1)
print(idf)

#计算语料库中"one"的tf-idf值
tf_idf=corpus.tf_idf('one',corpus)
print(tf_idf)
运行结果：

 

5、Sklearn实现TF-IDF算法
from sklearn.feature_extraction.text import CountVectorizer
from sklearn.feature_extraction.text import TfidfTransformer

# 将语料转化为词袋向量，根据词袋向量统计TF-IDF
vectorizer = CountVectorizer(max_features=5000)
tf_idf_transformer = TfidfTransformer()
tf_idf = tf_idf_transformer.fit_transform(vectorizer.fit_transform(x_train))
x_train_weight = tf_idf.toarray() # 训练集TF-IDF权重矩阵
tf_idf = tf_idf_transformer.transform(vectorizer.transform(x_test))

x_test_weight = tf_idf.toarray() # 测试集TF-IDF权重矩阵