---
layout: post
title: "God_Path"
categories: 心灵砒霜
tags: [心灵砒霜]
author:
  - Slags jin
---
1. 要做一件事，首先弄清楚5W2H
    * what是什么，目的是什么    
    * when什么时间做？什么时机最适宜？
    * where在哪里做       
    * why这件事的目的和动机是什么，为什么要做？可不可以不做？有没有替代方案？     
    * who由谁来做？     
    * how怎么做？如何提高效率？如何实施？方法是什么？     
    * how much预算成本是多少？做到什么程度？数量如何？质量水平如何?    
    注：为何，何事，何人，何时，何地，如何，何价
        1. why:思考原因，过去的劣势，现在解决的问题，未来发展的优势
        2. where 范围地点切入点
        3. when 合适开始，何时结束，适合时机下的效率和风险
        4. what 目的未来的终极目的 概述现在 重点：过去事根据现在的制定未来的不断扩充 工作对象；规范原则 目标结构
        5. who 执行的对象，相关主体对象，按性质分人公司组织国家，按层级分:执行者，受益者，决策者，影响者 考虑因素：特点
        6. how 方法：效率和风险，如何做：过去怎样改进，现在怎样得到，怎么样避免失败，未来怎样发展
        7. how much 量化程度，数量，质量，成本，现在费用和将来的费用     
    主要优势    
       1. 可以准确界定、清晰表述问题，提高工作效率。
       2. 有效掌控事件的本质，完全地抓住了事件的主骨架，把事件打回原形思考。
       3. 简单、方便，易于理解、使用，富有启发意义。
       4. 有助于思路的条理化，杜绝盲目性。有助于全面思考问题，从而避免在流程设计中遗漏项目.
2. 讲故事用SCQOR
    * stiuation（设定状况）介绍主角，不管好坏，都要先写出目前稳定的状态
    * complication（发现问题）描写出失去稳定后的混乱，确定问题类型
    * question（设定课题）针对这个问题，确认对主角而言重要的课题是什么
    * obstacle（克服障碍）描写替代方案的立案或实施等课题解决的过程，并描绘如何克服困难
    * resolution（解决收尾）将克服困难而达成的提案，定位为课题的解答
3. SMART法则
    * S代表specific（具体的），思考为了实现目标，你的行动计划是否清晰？
    * M代表measurable（可衡量的），思考该用什么衡量是否实现了目标？也就是说，你定的目标最好是可观测的，客观的，而不是主观的。
    * A代表achievable（可实现的），思考目标实现的可行性有多大？
    * R代表relevant（相关性），思考目标是否和其他目标具有关联.
    * T代表time-related（有时限的）。人为的设置计划时间轴，什么时间开始？什么时间结束？什么时候又是计划的关键节点？  
4. 金字塔原理    
    * 序言-背景： 特定的时间和空间 冲突： 发生了什么事 疑问： 读者残生了什么疑惑
    * 中心思想-结论先行： 一篇文章只有一个中心思想，且凡在最前面
    * 主要思想-次要思想：归纳分组，每组中的思想必须属于同一个范围，
    * 主要思想-次要思想-次要思想：逻辑递进，每一组思想有一定的逻辑顺序
    注：任何一个层次的思想都是必须是洗一个思想的概括    
5. 是否在职|离职原因|入职时间|家庭住址|户籍地址|现在薪资和期望薪资|公司情况|技术
6. 数仓架构怎么样？
   一条业务线怎么开始建数据仓库？
   数仓的规范怎么搞，开发运维规范？
   slq顺序执行计划？sql优化？窗口函数？MR原理？
   数据倾斜？
   现有数仓的优缺点？
   模型的区别？
   聚合的原则？
   底层平台
   kiimball维度建模
   表达能力，电话面试中多次没有听到对方说话，自己有点吞吞吐吐的，最好做到声音洪亮
   总结一些规范
   
   自我介绍
   数据治理的想法
   数据倾斜
   数据清洗的原则
   数据质量监控
   MR 原理
   建模方法有哪些星型模型雪花模型
   规范怎么做？
   UDF怎么写？
   怎么样的人？技术也一般，长相也一般，口才也一般，但是比较努力
   最近的一个项目的描述
7 一定要准备下
   hadoop hive 熟练掌握原理
   


