---
layout: post
title: "Hive之窗口函数"
categories: 离线技术栈
tags: [Hive]
author:
  - Slags jin
---


一：前言
根据官网的介绍，hive推出的窗口函数功能是对hive sql的功能增强，确实目前用于离线数据分析逻辑日趋复杂，很多场景都需要用到。以下就是对hive窗口函数的一个总结附上案例。

二：理解下什么是WINDOW子句（灵活控制窗口的子集）
PRECEDING：往前

FOLLOWING：往后

CURRENT ROW：当前行

UNBOUNDED：起点（一般结合PRECEDING，FOLLOWING使用）

UNBOUNDED PRECEDING 表示该窗口最前面的行（起点）

UNBOUNDED FOLLOWING：表示该窗口最后面的行（终点）

比如说：
ROWS BETWEEN UNBOUNDED PRECEDING AND CURRENT ROW（表示从起点到当前行）

ROWS BETWEEN 2 PRECEDING AND 1 FOLLOWING（表示往前2行到往后1行）

ROWS BETWEEN 2 PRECEDING AND 1 CURRENT ROW（表示往前2行到当前行）

ROWS BETWEEN CURRENT ROW AND UNBOUNDED FOLLOWING（表示当前行到终点）


三

1.LEAD(col,n,DEFAULT) 用于统计窗口内往下第n行值第一个参数为列名，第二个参数为往下第n行（可选，默认为1，不可为负数），第三个参数为默认值（当往下第n行为NULL时候，取默认值，如不指定，则为NULL）

2.LAG(col,n,DEFAULT) 用于统计窗口内往上第n行值第一个参数为列名，第二个参数为往上第n行（可选，默认为1，不可为负数），第三个参数为默认值（当往上第n行为NULL时候，取默认值，如不指定，则为NULL）

3.FIRST_VALUE取分组内排序后，截止到当前行，第一个值，这最多需要两个参数。第一个参数是您想要第一个值的列，第二个（可选）参数必须是false默认为布尔值的布尔值。如果设置为true，则跳过空值。

4.LAST_VALUE取分组内排序后，截止到当前行,最后一个值，这最多需要两个参数。第一个参数是您想要第一个值的列，第二个（可选）参数必须是false默认为布尔值的布尔值。如果设置为true，则跳过空值。

四 aggregates functions

1.COUNT

2.SUM

3.MIN

4.MAX

5.AVG

五 Analytics functions

1.ROW_NUMBER
从1开始，按照顺序，生成分组内记录的序列,row_number()的值不会存在重复,当排序的值相同时,按照表中记录的顺序进行排列;通常用于获取分组内排序第一的记录;获取一个session中的第一条refer等。

2.RANK
生成数据项在分组中的排名，排名相等会在名次中留下空位。

3.DENSE_RANK
生成数据项在分组中的排名，排名相等会在名次中不会留下空位。

4.CUME_DIST
CUME_DIST 小于等于当前值的行数/分组内总行数

5.PERCENT_RANK
PERCENT_RANK 分组内当前行的RANK值-1/分组内总行数-1

6.NTILE
NTILE(n) 用于将分组数据按照顺序切分成n片，返回当前切片值，如果切片不均匀，默认增加第一个切片的分布。NTILE不支持ROWS BETWEEN
以上是带有分析功能的窗口函数，使用的频率没有上面两类高，但是也是需要掌握的。
