---
layout: post
title: "什么是数据仓库"
categories: 离线技术栈
tags: [Hive]
author:
  - Slags jin
---

为什么需要数据仓库？
       传统的数据库中，存放的数据都是一些定制性数据较多，表是二维的，一张表可以有很多字段，字段一字排开，对应的数据就一行一行写入表中，特点就是利用二维表表现多维关系。

       但这种表现关系的上限和下限就定死了，比如QQ的用户信息，直接通过查询info表，对应的username、introduce等信息即可，而此时我想知道这个用户在哪个时间段购买了什么？修改信息的次数？诸如此类的指标时，就要重新设计数据库的表结构，因此无法满足我们的分析需求。

       在产品脑图中可以很清晰的看到根据业务需求设计所需的字段，因此也导致数据库是根据业务需求进行设计。

       那么有的会问，为什么一开始就不考虑好这个扩展性呢？为什么数据库一开始就不以数据仓库的形式设计？

       首先数据仓库，从字面上理解就可以感受到这是一个很大的空间，而且存储的物品很杂，里面会存放酱油、沐浴露、洗发精等物品，而数据库是存放酱油、盐等厨房用品，洗浴又是一个数据库。

       另外一个就是，国内互联网的发展，一开始大家都是做个软件出来，大家一起用，这个时候只要满足的了需求即可，现今不止是需求还有用户的体验等各种方面，需要根据这些分析指标做调整。

小结：
       数据库是跟业务挂钩的，而数据库不可能装下一个公司的所有数据，因此数据库的设计通常是针对一个应用进行设计的。

       数据仓库是依照分析需求、分析维度、分析指标进行设计的。
       
什么是数据仓库？
       
       数据仓库（Data Warehouse）简称DW或DWH，是数据库的一种概念上的升级，可以说是为满足新需求设计的一种新数据库，而这个数据库是需容纳更多的数据，更加庞大的数据集，从逻辑上讲数据仓库和数据库是没有什么区别的。

       为企业所有级别的决策制定过程，提供所有类型数据支撑的战略集合，主要是用于数据挖掘和数据分析，以建立数据沙盘为基础，为消灭消息孤岛和支持决策为目的而创建的。
   
 数据仓库特点
 
   面向主题
          是企业系统信息中的数据综合、归类并进行分析的一个抽象，对应企业中某一个宏观分析领域所涉及的分析对象。
   
          比如购物是一个主题，那么购物里面包含用户、订单、支付、物流等数据综合，对这些数据要进行归类并分析，分析这个对象数据的一个完整性、一致性的描述，能完整、统一的划分对象所设计的各项数据。
   
          如果此时要统计一个用户从浏览到支付完成的时间时，在购物主题中缺少了支付数据或订单数据，那么这个对象数据的完整性和一致性就可能无法保证了。
   
    
   
   数据集成
          数据仓库的数据是从原有分散的数据库中的数据抽取而来的。
   
          操作型数据和支持决策分析型（DSS）数据差别甚大，这里需要做大量的数据清洗与数据整理的工作。
   
          第一：每一个主题的源数据在原有分散数据库中的有许多重复和不一致，且不同数据库的数据是和不同的应用逻辑捆绑的。
   
          第二：数据仓库中的综合性数据不能从原有的数据库系统直接得到，因此在数据进入数据仓库之前要进过统一和综合。（字段同名异意，异名同义，长度等）
   
    
   
   不可更新
          数据仓库的数据主要是提供决策分析用，设计的数据主要是数据查询，一般情况下不做修改，这些数据反映的是一段较长时间内历史数据的内容，有一块修改了影响的是整个历史数据的过程数据。
   
          数据仓库的查询量往往很大，所以对数据查询提出了更高的要求，要求采用各种复杂的索引技术，并对数据查询的界面友好性和数据凸显性提出更高的要求。
   
    
   
   随时间不断变化
          数据仓库中的数据不可更新是针对应用来说，从数据的进入到删除的整个生命周期中，数据仓库的数据是永远不变的。
   
          数据仓库的数据是随着时间变化而不断增加新的数据。
   
          数据仓库随着时间变化不断删去久的数据内容，数据仓库的数据也有时限的，数据库的数据时限一般是60 ~ 90天，而数据仓库的数据一般是5年~10年。
   
          数据仓库中包含大量的综合性数据，这些数据很多是跟时间有关的，这些数据特征都包含时间项，以标明数据的历史时期。
      
     
 .............未完待续